---
title: “吃鸡”硬件推荐 (新增画面设置)
date: 2018-01-13 00:00:00
tags: [游戏，吃鸡，绝地求生，硬件配置，画面设置]
categories: [见闻]
banner: https://ur.img.com
thumbnail: https://ur.img.com
---

# “吃鸡”硬件推荐 (新增画面设置)

> 作者：Taresky；博客：[TARESKY](https://taresky.com "TARESKY")

> 绝地求生是一款优化非常差劲的游戏，它的风靡直接带动了很多人的游戏 PC 硬件升级，比如我。自上周六入坑，购买外设的花费已经接近主机了，写篇文章分享下都买了啥。

- [主机](#主机)
- [三大件](#三大件)
- [耳机](#耳机)
- [显示器](#显示器)
- [画面设置](#画面设置)

#### 主机

影响 PUBG 游戏表现的主要有显卡和 CPU，内存和 SSD 只要不太差即可。

显卡方面，建议 1080 或 1070Ti，在 1080P 分辨率下保持 fps100 以上，2k 分辨率下保持 fps 60 以上。如果显示器不打算升级 2k 或 144hz，那 1066 或 1070 也可胜任。

> 显卡应该小小的超频，提升 5% 的性能是非常轻松的，尤其适用于 fps 越高越好的游戏。

CPU 对单核主频有要求，只能选择牙膏厂 Intel。在吃鸡时，性价比很高的 i5-8400 完全不会成为短板。如果仍作其他用途，可以直接上 i7-8700或更高。此前 8 代 CPU 能用的主板都较贵，现在有一些性价比较高的板子如 Z370M Pro4，个人认为是不错的选择。买新不买旧原则，仍推荐 8 代，买二手 PC 可以考虑 7代。

内存必须要 8G*2，频率不低于 2400 即可。SSD 必须要 PCIe，PM961/PM981 这类又快又便宜。

> 关于 OME SSD 和 SLC，我不太在乎寿命，一块 SSD 用 3 年肯定有性能更好的产品可以升级，跑分/实际体验足够快就好。数据安全请用多盘 NAS 来解决，SSD 颗粒可靠性再高一旦损毁也无法挽回。
2018.3.1 补充，发现高频内存对稳定帧数影响很大，从 2400 更换到 3600 提升了 15 帧左右。

#### 三大件

>鼠标、鼠标垫、键盘

在 FPS 游戏中，鼠标和鼠标垫的作用几乎一样重要。鼠标手感是十分主观的判断，我是多年炼狱蝰蛇用户（大概用坏了三四个），最近更换到 Zowie EC2-B 觉得全方位比蝰蛇好，这款的价格大家都说不值。
鼠标垫的选择 [NGA 有篇帖子](http://bbs.ngacn.cc/read.php?tid=9249909&rand=319 "NGA 有篇帖子") 写的很好，最终选择金乌Pro。一是习惯布垫，二是可以经常清洗。

键盘无所谓，只要不是青轴就好。推荐红轴，我选择在用的静电容手感也不错。

> 当一个品牌对渠道控制的很好——全网价格一致时，换位思考，如果你是经销商你会怎么做？花钱买流量，开分店偷偷低价出货。因此，一淘（购物返现）、咸鱼（商家以个人身份出货）、淘宝的无名小店找店主询价都可以让你在平时就买到 smzdm 历史最低价。

#### 耳机

FPS 游戏对“听声辩位”要求较高，定位游戏耳机的产品都会刻意突出这些音效，让你的判断更准确。从看多方测评和实际使用（Cloud 2，Cloud Alpha，乌龟海岸450）来看，我认为中档及以上的游戏耳机这点都做的都比较出色，差异不大。HyperX Cloud Alpha 所谓双音腔驱动器也没有可感知的提升。

因此舒适度反而成为选择的主要标准，请尽可能实戴体验。虽然无法与 QC35 相提并论，Cloud Alpha 的舒适度让我比较满意。

耳麦每一家都是降噪麦，差距几乎没有。

> 2018.3.1 补充，最近把游戏耳机换成了 HyperX Cloud Flight。无线的体验还是好很多，佩戴舒适度尚可。吐槽一下外媒测评的说法一致是极其舒适，这款可以说是舒适度评价最高的耳机，但和 QC35 的差距仍然不小。另外罗技家的无线耳机，几乎每一款都有人说夹头，因此没有实际佩戴过的需要谨慎。

#### 显示器

所有的 FPS 游戏职业选手都用 TN 屏 144hz 显示器，其重要性不言而喻。就我个人使用体验来看，CS:GO 中 144hz 显示器提升巨大，爆头率和狙击水平有明显提升（随机匹配从中下打到中上的菜鸡）。虽然绝地求生中刚枪的机会更少，但自从使用 144hz 的显示器后，喷子第一枪命中率明显提示。此外还将分辨率从 2k 降为 1080p 以换取更高的 fps，配合 144hz 显示器达到更顺滑的效果。

我目前在用 PG278QR，2k 分辨率下 CS:GO 和守望先锋表现尚可。如果只玩绝地求生，建议购买 1080p 144hz 的入门款。TN 屏的色彩差到令人发指，平时上网别用这款屏折磨眼睛了。

#### 画面设置

> 2018.3.1 新增画面设置

最初在网上看了各类画面设置，用了一段时间发现照办并不适合自己，应针对自己的硬件和需求来配置画面。

我的电脑配置为 i7-8700/GTX1070Ti/8G*2 3600Mhz/512G SM981，这是一套不追求极致、不想超频的选择。需求是在尽量保障高帧数的情况下，来调整画面设置。

吃鸡有一个重要的画面参数“画面比例”，网上能看到所有的说法这一项都是调 120 最高。但了解一下就能发现，画面比例的原理是先获取更高分辨率，再压缩到指定的分辨率，以此提升画面的清晰度。拿 1080P 画面比例 120 举例，显卡要处理 1080P*1.2=1296P 的画面，然后压缩成 1080P 显示。

该设置对帧数影响非常大，因此如果无法保障帧数 144，该项都应该设置为 100 而不是 120。如果非要追求画面，还不如用 1440P 画面比例 100，来获得完整的 2k 体验。

使用 2k 分辨率，为了在大部分情况下能保持高帧数，要尽可能降低其他设置。

- 抗锯齿低，除了铁围栏狗牙明显之外，其他均可接受。
- 材质低，若为最低时会影响物品识别，低可接受。
- 后期处理，该项目影响画面锐度，对帧数影响大，我设置成最低。
- 视距，不影响找人，只影响找车。有其他队友找车，我设置最低。
- 其他均为最低。

我的配置在这套设置下，可以保持出生地/野外/人少时 144帧，小型团战 130+，大型城市战/画面复杂时 110+。大型城市战很少出现，因此在关键时刻能保持 130帧以上，完全满足了需求。
