---
title: 中国人为什么拍不过美国人
date: 2017-08-18 20:50:00
tags: [电影, 诗和远方]
categories: [写作]
banner: https://dfjvma.dm2301.livefilestore.com/y4mCBemoAc6MPUlLwKndkAgi5IABFHlJiejxJoCH7_cz444J2XEi0Z1ctaND6yZMMnF-8WLLgXA_c0osc2t6uBJQTo2fO5lx_N8ih5aHoDZCYitlnLT-c1G4G4_84isGrjgvWa58aibk3k0RBT66vh3of05qJlUXA5iUGBLBQUeOlEoob4pvsqr5c1Z5mHBNms4OXU58eERajHsmewYqu0McA?width=1280&height=582&cropmode=none
thumbnail:
---
> 文章是我 2007 年 8 月 21 日的作文，现原文电子化以便保存。（高中生的幼稚和无知跃然纸上。）

**正文：**
这里的“拍”并非“拍马屁”的“拍”，因为这方面中国人在行，这里的“拍”是“拍电影”-“拍大电影”-“拍大片”。

很多人的第一个想法肯定是：因为中国没美国有钱呗！是的，这是很重要的原因。美国大片动辄几亿美元的投资确实让中国电影人望尘莫及。这还只是用来拍电影的钱，用来营销的钱差不多要和其相当，万一失败，便会血本无归，美国的许多小电影公司都因此破产，对“穷”中国电影人来说当然无胆儿承担。<!--more-->

可咱就只穷在“钱”吗？

中国电影的历史并不比美国的短多少，但人家几乎一开始就走的商业路线。当中国人民还在水深火热中时，华纳，派拉蒙这些电影公司已经名声在外。中国电影的商业化近几年才刚刚起步，行业规则还很不完善，没有像美国电影协会那样的领导、监督的由七大电影公司自发组成的公共组织，比较有名的也只有华谊，英皇这样底子并不厚，经验还不足的投资公司。至今，算得上大手笔的商业片怕不过十几部，而且还打着“进军国际市场”的可笑旗号 - 中国人还没吃饱，就去喂洋人。人家洋人还不乐意呢 - 武侠片，腻了！

想想咱现在的投资和技术，总比得上七八十年代的美国吧。人家那时候拍《星球大战》，拍《超人》，拍《蝙蝠侠》，咱们呢，咱那时候在拍板儿，现在在拍板儿砖。



现在，咱进了 WTO 了，中影公司分账美国大片了，揩起美国人的油来了。在欧洲市场，人家可都是 50% 的利润，在中国呢，顶好的也就百分之十几，可人家还是乐意来 - 有市场啊！这样好的机会中国电影人却没能把握住，只有很少几部电影叫好又叫座，怎么会这样呢 - 因为缺少中国精神！当年，一部《阿甘正传》被赞为美国精神的最好写照，体现了他们的进取精神。现在，我们不也在发愤图强？中国电影人是在努力，可《天下无贼》硬拍成了“小偷抓小偷的故事”，《十面埋伏》里的小妹死来死去最后硬是没死，这些电影顶多算是中国人演的电影，确谈不上“中国电影”这一光荣称号。《千里走单骑》不错，可弄个日本人在里头，总觉得不太对味。中国精神，并不是讲老套的孔孟之道，而是一个民族在这个时代体现的生命力，把中国观众放在第一位，中国精神便不远了。

再下去，就只能怪中国人缺乏想象力了，电影还尚未涉足科幻，魔幻等众多领域，连动画片都拍不过人家。迪士尼多有头脑，《花木兰》多成功；福布斯多有艺术细胞，《泰坦尼克号》成了电影史上最赚的电影；华纳嗅觉多灵敏，英国人刚拍完《哈利波特》第一部，它就买下了整个系列的版权；就连名不见经传的新线，也敢发行《指环王》这样具有里程碑意义的电影。这样的例子太多。有一部中国三维动画片，叫《魔比斯环》，挺酷，还以为中国人这下扬眉吐气了，可一看主创，一溜儿全是外国人，用某些人的话说是“鬼子技术，中国制造”。咱想象力都哪儿去了，还不是我们让人窝火的教育，你说那些学生能有什么想象力。

看来，我们真的很穷，又将许多恶习带进了电影，当然拍不出中国大片。但只要我们在穷中思变，学习大公司的先进经验，我们便能拍拍胸脯说：“美国大片，咱走着瞧！”
