---
title: 香港见闻录- 坑爹香港行
date: 2017-09-15 15:18:00
tags: [香港, HongKong]
categories: [写作]
banner: https://dfjvma.dm2301.livefilestore.com/y4mCBemoAc6MPUlLwKndkAgi5IABFHlJiejxJoCH7_cz444J2XEi0Z1ctaND6yZMMnF-8WLLgXA_c0osc2t6uBJQTo2fO5lx_N8ih5aHoDZCYitlnLT-c1G4G4_84isGrjgvWa58aibk3k0RBT66vh3of05qJlUXA5iUGBLBQUeOlEoob4pvsqr5c1Z5mHBNms4OXU58eERajHsmewYqu0McA?width=1280&height=582&cropmode=none
thumbnail:
---
> 这些天一有空就学着用 CSS 之类做简单的网页，一直想写的香港之行便耽搁了。差不多快没有了记录的动力，想想不行，还是得坚持。于是就写一篇流水帐吧。

去香港之前，便早有一种淡淡的预感 - 一种感觉会被坑的预感。现实总是更残酷，总能让你猝不及防。<!--more-->

#### 坑爹顺丰
知道会有台风是出发前一个星期，想着咱不大不小的台风也经历过不少，当年顶着风暴飞澳门也恍如昨日，香港还能玩出花来？

真是小瞧了香港。

挂了个八号风球，挂就挂吧，你挂八十号也行，但万恶的资本主义社会直接就停摆了几乎。我们用顺丰寄来的急件就等着这天用，人家直接告知全天休息。

问题是昨天还打电话来确认送货事宜，遇到台风不上班我也不勉强，可我大陆人都知道台风来了，你们就不能事先说一下？提前说下让人有个心理准备也好啊！客服除了说帮忙确认然后消失，其它什么都不会。

不过说到底，天灾人祸我们也能理解，香港的小哥们精贵，不为难人家。可隔天天气好了，你把我们四件东西只送来一件是什么意思？好不容易联系到管事的，追问之下发现另外三件正安详地躺在某个遥远的仓库。

这其中的曲折和折腾现在还历历在目，远非我写的这么潦草。香港人办事效率和质量实在不敢恭维，可能我享受惯了大陆劳动人民的效率和任劳任怨，过不了舒服日子吧。

当然，去玩或许难有直接的体会，但真正为了工作而去，一定会有很多心得。

#### 的士大爷

说这个的士大爷，一方面是吐槽，另一方面是感谢，他其实是少有的真正对我们热脸相迎的香港人，是唯一的“亮点”。其他很多人或多或少都一副“diaonilaomu”的表情。

我们去香港是办正事的，那天台风稍小，我们立马打车去办事的地方，于是就遇到了这位大爷，他一听我们要去的地方，一脸惊恐，那句“那儿连苍蝇都不会有”吓得人菊花一紧。他一路都在劝我们回去，以他作为香港人几十年的经验，这点事情会不知道？这种台风还有人上班？

抱着试一试的心态，我让他在路边等着，冒雨跑进目的地大楼 - 办事的人都若无其事的工作着。

看在大爷是真心劝我们的份上，也不深吐了，可是你最后多收我们那么多行李费是怎么回事？

#### 购物糟心

都说香港是购物天堂，东西便宜。后半句我信，至于前半句，至少对我来说不对。在大陆当惯了"大爷"，实在受不了有些香港小哥的嘴脸，一听人说普通话，明显能感觉到态度的变化。我说至于吗？哪儿来的优越感？

更气人的是，好不容易选了个老婆满意的香水，等回到家用了才发现根本就不是在店里选的气味，现在想想，人家根本就是随便拿了一款包装一样的，你还能再找过去？

#### 人满为患

最最不爽的，人太多，太挤了，狭小破旧的街道，不管什么时候都是人挤人，放深圳就是一城中村啊。一回来刚好看到《[蜗居香港](https://zhuanlan.zhihu.com/p/29080447 "蜗居香港")》这篇文章，从另一角度阐述了香港的拥挤。我对香港本来就印象极差，这简直是神助攻。

我去过的地方也不少，有贫瘠，有富饶，有青山绿水，也有沙尘飞舞，不过唯一让人这么不喜欢的，唯有 HongKong。
